# 时序数据

## 时序中的基本对象

|概念 |                          单元素类型              |    数组类型         |                pandas数据类型|
|:---------|:----------|:-----------|:------------|
|时间戳（Date times）           |           `Timestamp`       |       `DatetimeIndex`  |   `datetime64[ns]`|
|时间差（Time deltas）          |           `Timedelta`        |      `TimedeltaIndex` |  `timedelta64[ns]`|
|时间段（Time spans）           |          `Period`           |      `PeriodIndex`   |    `period[freq]`|
|日期偏置（Date offsets）          |          `DateOffset`         |    `None`          |    `None`|

## 时间戳

### Timestamp 的构造与属性

pd.Timestamp(time_str)

属性：

* year
* month
* day
* hour
* minute
* second 最小精度为纳秒
* pd.Timestamp.value 返回的整数值代表了从1970 年1 月1 日零点到给定时间戳相差的纳秒数
* pd.Timestamp.max/min 可表示的最早最晚时间

### Datetime序列的生成

pd.to_datetime() 把一列时间戳格式的对象转换成为datetime64[ns] 类型的时间序列，在极少数情况，时间戳的格式不满足转换时，可以强制使用format 进行匹配。若传入list ，返回DatetimeIndex 格式，若传入Series ，返回Series 格式。还可传入 DataFrame 格式，其列名必须与 Timestamp 的六种属性相同，返回拼接后的 Series 。

pd.date_range(start, end, freq, periods) 生成连续间隔时间。参数分别表示
开始时间，结束时间，时间间隔，时间戳个数，只需给出其中三个。开始或结束日期如果作为端点则它会被包含。

Series.asfreq(freq, method=None, how=None, normalize=False, ill_value=None) 将一段时间序列转化为采样序列。

datetime64[ns] 本质上可以理解为一个大整数，对于一个该类型的序列，可以使用max, min, mean ，来取得最大时间戳、最小时间戳和“平均”时间戳。

### dt 对象

使用方法：pd.Series.dt

常用属性：

* date/time/year/month/day/hour/minute/second/microsecond/nanosecond
* dayofweek 周中的星期情况，周一为0
* month_name()/day_name() 英文的月名和星期名
* is_year(quarter,month)_start/is_year_end 是否为月/季/年的第一天或者最后一天
* round/ceil/floor(freq) 在某一频率取整

### 时间戳的切片与索引

## 时间差

### Timedelta 的生成

* 两个 Timestamp 变量相减
* pd.Timedelta(days=1, minutes=25) ，pd.Timedelta('1 days 25 minutes')
* pd.to_timedelta(df.Time_Record) 类型为timedelta64[ns]
* pd.timedelta_range() 

对于Timedelta 序列，同样也定义了dt 对象，上面主要定义了的属性包括days, seconds, mircroseconds,nanoseconds ，它们分别返回了对应的时间差特征。需要注意的是，这里的seconds 不是指单纯的秒，而是对天数取余后剩余的秒数。如果不想对天数取余而直接对应秒数，可以使用total_seconds()。与时间戳序列类似，取整函数也是可以在dt 对象上使用的。

### Timedelta 的运算

时间差支持的常用运算有三类：与标量的乘法运算、与时间戳的加减法运算、与时间差的加减法与除法运算。这些运算都可以移植到时间差的序列上。

## 日期偏置

### Offset 对象

日期偏置是一种和日历相关的特殊时间差。，Offset 对象在pd.offsets 中被定义。当使用+ 时获取离其最近的下一个日期，当使用- 时获取离其最近的上一个日期。

常用偏置：

* pd.offsets.WeekOfMonth(week,weekday) 下、上月某周周某的日期
* pd.offsets.BDay() 若干个工作日
* pd.offsets.MonthEnd() 
* pd.offsets.CDay(n=1,weekmask='Wed Fri',holidays=['20200109']) 其中的holidays, weekmask 参数能够分别对自定义的日期和星期进行过滤

### 偏置字符串

date_range 的freq 取值可用Offset 对象，同时在pandas 中几乎每一个Offset 对象绑定了日期偏置字符串（frequencies strings/offset aliases ），可以指定Offset 对应的字符串来替代使用

## 时序中的滑窗与分组

### 滑动窗口

* Series.rolling(window, min_periods=None, center=False, win_type=None, on=None, axis=0, closed=None) 提供滑窗计算。window 为滑动窗口大小，
* Series.shift(periods=1, freq=None, axis=0, fill_value=None) 按期望的周期数移动索引
* Series.diff() 计算序列的差分

### 重采样

Series.resample(rule, origin='start_day') 和分组对象groupby 的用法类似。传入offset 字符串或目标转换的对象，可用内置函数或agg() 方法操作。origin 代表起始值的计算方法，默认为最小值时间戳对应日期的午夜，'start' 代表从序列的最小时间戳。索引一般是取组的第一个时间戳，但M, A, Q, BM, BA, BQ, W 这七个是取对应区间的最后一个时间戳。
